Guerra Civil Salvadoreña (1979-1992)

ANTECEDENTES Y CONTEXTO

Desde que obtuvo su independencia de España en 1821, El Salvador ha tenido una historia turbulenta, marcada por regímenes brutales y violencia. Desde 1930 hasta la década de 1970, el gobierno de El Salvador pasó en gran medida de una dictadura a otra, y en ocasiones los líderes eligieron celebrar elecciones que fueron ampliamente consideradas fraudulentas. En este período, se formó el Frente Farabundo Martí para la Liberación Nacional (FMLN), alienado con los movimientos de izquierdas en el continente. El FMLN recibió apoyo tanto de Cuba como de la Unión Soviética y finalmente llegaría a abarcar múltiples grupos guerrilleros de izquierda durante la Guerra Civil Salvadoreña.
 
Las tensiones en El Salvador aumentaron en 1977, cuando una elección fraudulenta llevó al poder al general Carlos Romero. En febrero de ese año, las multitudes que se reunieron en la capital, San Salvador, para protestar por la victoria electoral del presidente Romero fueron respondidas con violencia; los militares abrieron fuego contra la multitud, matando a manifestantes y transeúntes por igual. Una vez en el poder, el presidente Romero reprimió aún más a los disidentes al declarar el estado de sitio y suspender las libertades civiles. El Estado también instituyó lo que se conoció como escuadrones de la muerte, grupos paramilitares supervisados por la Agencia Salvadoreña de Inteligencia que asesinaban a cualquier persona sospechosa de simpatizar con la izquierda. En 1979, cuando el conflicto se intensificaba en El Salvador, el presidente Romero fue derrocado por un golpe militar y el grupo responsable, conocido como Junta Revolucionaria de Gobierno (JRG), tomó el poder. Estados Unidos, que tenía vínculos económicos con El Salvador y se beneficiaba de vínculos amistosos con su gobierno, temía que la izquierda en El Salvador, inspirada por las revoluciones comunistas de Cuba y Nicaragua, derrocara al JRG y estableciera un gobierno antiestadounidense; gobierno comunista en su lugar. Para evitar ese resultado, la administración Carter dio su apoyo al JRG, a pesar de los abusos confirmados contra los derechos humanos cometidos por el ejército salvadoreño en nombre de prevenir la propagación del comunismo en El Salvador. 

La voluntad de la administración Carter de ignorar los abusos contra los derechos humanos del JRG se ejemplifica en su respuesta al asesinato de cuatro monjas estadounidenses que fueron violadas y asesinadas por la Guardia Nacional salvadoreña durante un viaje a El Salvador en 1980. Cuando se conoció la noticia del asesinato en el Estados Unidos, muchos estadounidenses pidieron el fin de la ayuda estadounidense al gobierno de El Salvador. La administración finalmente sucumbió a la presión y suspendió la ayuda a El Salvador, pero el gobierno de Carter reanudó la ayuda después de sólo seis semanas. 

La violencia militar en El Salvador atrajo la atención de la Iglesia Católica de El Salvador, que condenó las acciones del gobierno. El arzobispo Òscar Romero, el funcionario católico de mayor rango en El Salvador, se convirtió en un crítico abierto del gobierno y en el favorito del pueblo salvadoreño mayoritariamente católico. El 14 de marzo de 1980, el Arzobispo Romero pronunció un sermón en el que pidió a los militares que cesaran la represión contra el pueblo salvadoreño. Cuando terminaba su sermón, un francotirador militar salvadoreño lo mató a tiros. El asesinato del Arzobispo Romero provocó indignación entre el pueblo salvadoreño. Su funeral en la Catedral de San Salvador, al que asistieron más de 250.000 dolientes, fue blanco de ataques militares. Se detonaron bombas dentro de la catedral y francotiradores dispararon contra la multitud que huía, matando a entre treinta y cincuenta personas. La masacre en el funeral fue el colmo para la izquierda salvadoreña. 

La líder guerrillera Ana Guadalupe Martínez resumió la mentalidad del FMLN después del asesinato del Arzobispo y la posterior masacre: “Dijimos o llevamos la lucha al campo abierto, a las montañas, o nos matan a todos aquí en la ciudad.” Hicieron precisamente eso; Las fuerzas del FMLN huyeron a las montañas de El Salvador desde donde llevaron a cabo su guerra de guerrillas contra el gobierno.

El aumento de la actividad guerrillera en El Salvador impulsó al gobierno de Carter a aumentar la ayuda al gobierno salvadoreño. Cuando la administración Reagan asumió el poder en 1981, Estados Unidos aumentó aún más la ayuda, con la esperanza de contrarrestar la ayuda soviética y cubana al FMLN. Sin embargo, la violencia por parte del gobierno salvadoreño también aumentó en la década de 1980, lo que generó interrogantes en Estados Unidos. Estados Unidos sobre si los estadounidenses deberían apoyar a un gobierno que comete abusos tan flagrantes contra los derechos humanos. La administración Reagan respondió poniendo en duda quién estaba perpetuando la violencia y culpando a las guerrillas por los asesinatos desenfrenados. Si bien ningún bando era inocente de la violencia en la guerra y Aunque las guerrillas a menudo atacaban a partidarios del gobierno, hoy los historiadores coinciden ampliamente en que el ejército salvadoreño y sus escuadrones de la muerte fueron los culpables de la mayoría de los asesinatos de civiles. La administración Reagan también señaló la elección de José Duarte como Presidente de El Salvador en 1984 como una señal de que el pueblo salvadoreño apoyaba al gobierno. Duarte había sido instalado previamente por los militares como presidente en 1982, y en 1984, El Salvador celebró elecciones para la presidencia, aunque el partido opositor, el FMLN, se negó a participar, calificando las elecciones como amañadas. Los críticos de Duarte lo calificaron de testaferro ineficaz, alegando que sus llamados a la paz fueron ignorados por los militares, que continuaron cometiendo atrocidades en todo el país.

A pesar de las dudas sobre la eficacia de Duarte, las elecciones en El Salvador dieron a muchos estadounidenses la tranquilidad que necesitaban para continuar ayudando al gobierno salvadoreño. La ayuda incluía dinero, armas y el entrenamiento de tropas salvadoreñas. Como resultado, muchos de los miembros de los escuadrones de la muerte fueron entrenados y armados por el gobierno de Estados Unidos, incluidos los miembros de la infame y violenta Brigada Atlacatl. Después de recibir entrenamiento de las fuerzas militares estadounidenses en 1981, la Brigada Atlacatl se adentró en las montañas en busca de fuerzas guerrilleras. Sin embargo, en lugar de encontrar guerrilleros, la Brigada se encontró con el pueblo de El Mozote, donde masacró a los aldeanos a pesar de que no tenían conexiones claras con los rebeldes de izquierda. Como recordó una de las pocas supervivientes, Rufina Amaya, “luché por mis hijos. No quería dejarlos ir. Dije que moriría con ellos, pero me los arrancaron de los brazos. Los oímos matar a los niños. Los mataron por la noche. Se podían escuchar los gritos pidiendo a sus mamás y papás”. A pesar de los relatos de los testigos presenciales de los sobrevivientes y de la aldea en ruinas, cuando se le preguntó sobre los acontecimientos en El Mozote, el Departamento de Estado de Estados Unidos afirmó que no había pruebas de una masacre.

En Estados Unidos, la preocupación del Congreso por los abusos contra los derechos humanos en El Salvador resultó en la aprobación de una legislación que exigía que la administración Reagan certificara que el gobierno salvadoreño estaba logrando avances en la mejora de los derechos humanos antes de que el Congreso aprobara la ayuda.65 La administración Reagan cumplió , y la ayuda a El Salvador continuó.66 La guerra continuó sin avances significativos en ninguno de los lados durante la década de 1980. En 1991, las Naciones Unidas intercedieron para negociar la paz entre la guerrilla del FMLN y el gobierno. El 16 de enero de 1992 se firmaron en México los Acuerdos de Paz de Chapultepec, que pusieron fin oficialmente a la guerra. Se reformó el ejército, se formó una fuerza de policía civil y el FMLN pasó de ser un grupo guerrillero a ser un partido político.

Más de un millón de salvadoreños fueron desplazados durante la guerra, muchos de los cuales huyeron a los Estados Unidos y recibieron un estatus de protección temporal. Algunos de los inmigrantes, que enfrentaban discriminación y pobreza, se unieron a pandillas en los Estados Unidos para protegerse y sobrevivir y, como resultado, algunos fueron condenados por delitos y enviados a prisión. En 1996, la Ley de Reforma de Inmigración Ilegal y Responsabilidad de los Inmigrantes hizo posible deportar a inmigrantes que habían cumplido una sentencia de un año de prisión, reduciendo el mínimo para la deportación de la regla anterior de cinco años.69 El cambio en la ley resultó en que muchos inmigrantes salvadoreños fueran deportados de regreso a El Salvador; sin embargo, el gobierno salvadoreño sostiene que Estados Unidos no le informó sobre los antecedentes penales de los deportados. Una vez en El Salvador, los pandilleros reclutaron a otros para sus pandillas, ya sea mediante amenazas de violencia o promesas de riqueza. La violencia se disparó en El Salvador después de 1996 y hoy, al igual que durante los años de la guerra civil, muchos salvadoreños viven con miedo y esperanza de una vida mejor en Estados Unidos. De esta manera, la guerra civil de El Salvador continúa afectando las vidas y la política de la gente en Centroamérica y Estados Unidos. (La exhibición de la AAPB Empoderamiento latino a través de la radiodifusión pública incluye una sección sobre los inmigrantes salvadoreños en los Estados Unidos, muchos de los cuales llegaron durante la guerra civil).

COBERTURA

La cobertura de la Guerra Civil Salvadoreña en el Informe MacNeil/Lehrer y el posterior NewsHour (MacNeil & Lehrer, 1986) estuvo dominada principalmente por el debate sobre la política estadounidense hacia El Salvador. Los miembros del Congreso a menudo estaban divididos según líneas partidistas sobre si apoyar a la junta gobernante salvadoreña de derecha, que era conocida por ser violentamente opresiva, o permitir que los guerrilleros izquierdistas apoyados por los soviéticos y cubanos libraran su guerra sin la participación de Estados Unidos. Dada la naturaleza controvertida de la ayuda propuesta al gobierno de El Salvador, el Informe a menudo invitaba a invitados a debatir el tema. A diferencia de la cobertura de Angola o Nicaragua, el Informe atrajo principalmente a congresistas estadounidenses (típicamente un demócrata y un republicano) y muy pocos salvadoreños. Una excepción notable fue la entrevista del NewsHour con el presidente salvadoreño José Napoleón Duarte.

El representante Gerry Studds (D-Massachusetts) fue un invitado frecuente en la cobertura de El Salvador, y a menudo argumentó que el presidente Reagan y los republicanos se habían equivocado: la guerra en El Salvador no fue el resultado de la intervención soviética sino más bien la consecuencia. de un régimen brutal. Por otra parte, el Informe también dio amplio tiempo a los congresistas republicanos y a los representantes del gobierno Reagan para expresar su opinión: que el gobierno de El Salvador estaba mejorando en el área de derechos humanos y el país necesitaba ayuda para evitar otro estilo cubano. 

REVOLUCIÓN.

Las dos partes a menudo no lograban ponerse de acuerdo sobre los hechos básicos de la situación, lo que llevaba a algunos debates al aire que podían dejar al espectador confundido acerca de la verdad de las afirmaciones de cada parte, como se ejemplifica en este clip, donde un representante del Departamento de Estado y Un senador demócrata estadounidense no está de acuerdo sobre qué lado está perpetuando la violencia. Como era típico en el programa, los presentadores del Informe relataron el argumento de cada lado y luego dejaron que los espectadores decidieran por sí mismos qué posición les parecía correcta. También hubo una cobertura significativa de la certificación por parte de la administración Reagan del historial de derechos humanos de El Salvador. Preocupado por los abusos contra los derechos humanos por parte del gobierno salvadoreño, el Congreso aprobó un proyecto de ley que obligaba al poder ejecutivo a certificar que se estaban logrando avances para mejorar los derechos humanos en El Salvador antes de otorgar cualquier ayuda. La administración Reagan así lo certificó, pero muchos congresistas y expertos estadounidenses acudieron al Informe para criticar con vehemencia la certificación por no estar respaldada por los hechos sobre el terreno y para debatir con los representantes de la administración.

Dada la confusión general y el debate que tiene lugar en los Estados Unidos, el Informe y el NewsHour proporcionaron a sus espectadores imágenes de la guerra sobre el terreno para promover una mayor comprensión de la situación. El metraje se emitió principalmente después de 1983 en el programa NewsHour de formato más largo, donde hubo más tiempo para exposiciones en profundidad, pero en un episodio notable del Informe, el programa pasó casi todo su episodio de treinta minutos transmitiendo un poderoso documental de la British Thames Television.

Cuando el programa se expandió a una hora en septiembre de 1983, NewsHour comenzó a enviar sus propios corresponsales a El Salvador para evaluar la situación por sí mismos. En lugar de llevar a los Estados Unidos a líderes rebeldes y gubernamentales para ser entrevistados, NewsHour fue hacia ellos, como se ve en este segmento con entrevistas a líderes militares y guerrilleros salvadoreños, filmado en la provincia de San Vicente. El corresponsal Charles Krause informó desde el terreno sobre aspectos importantes de la guerra, cubriendo temas como la primera elección presidencial libre en 1984, las luchas de los refugiados, el estatus del ejército salvadoreño y las violentas consecuencias de las elecciones de 1989.

 Krause ofrece una actualización de la situación en 1989, un resumen de los acontecimientos de la década de 1980 en El Salvador y muestra imágenes que él y su equipo tomaron sobre el terreno. Contraintuitivamente, Krause también viajó al estado de Georgia para obtener imágenes de primera mano relacionadas con la guerra en El Salvador. En una exposición sobre una escuela militar estadounidense que entrenaba a soldados del gobierno salvadoreño, NewsHour brindó información sobre el alcance de la participación estadounidense en la Guerra Civil salvadoreña y cómo esa lucha, en cierto modo, había llegado a suelo estadounidense.
