LLUVIAS A 10 AÑOS DE LA CVR

Publicado por heedersoto el agosto 29, 2013
Publicado en: Uncategorized.	 Dejar un comentario
Un día como hoy (28 de agosto), hace 10 años la comisión de la verdad (CVR), entrego su informe final (IF). Mencionaba que el conflicto había causado la muerte de 69 280 peruanos y peruanas; el principal responsable del conflicto fue PCP “Sendero Luminoso”; en ese proceso, también las instituciones armadas cometieron crímenes; los principales víctimas de la violencia fueron de los sectores rurales; mientras la mayoría de peruanos y peruanos se mantuvieron en silencio...

Un día como hoy (28 de agosto), hace 10 años la comisión de la verdad (CVR), entrego su informe final (IF). Mencionaba que el conflicto había causado la muerte de 69 280 peruanos y peruanas; el principal responsable del conflicto fue PCP “Sendero Luminoso”; en ese proceso, también las instituciones armadas cometieron crímenes; los principales víctimas de la violencia fueron de los sectores rurales; mientras la mayoría de peruanos y peruanos se mantuvieron en silencio…

En Ayacucho, eran al promediar las 10 de la mañana, la gente cruzaba las calles de un lugar a otro, tratando de no mojarse, saltando las aguas de la lluvia, de lo que llaman “warmi para” (lluvia hembra). A un lado, un grupo de mujeres (en su mayoría), integrantes de organizaciones de víctimas de la violencia, gritaban: ¡Justicia, verdad y reparación! Los transeúntes escasamente miraban a la protesta, ensimismados continuaban con su mundo. En las calles de Lima, otras organizaciones de víctimas, reunidos de las 14 regiones más afectadas por el conflicto, también repetían el mismo grito: ¡Justicia, verdad y reparación!

Un día como hoy (28 de agosto), hace 10 años la comisión de la verdad (CVR), entrego su informe final (IF). Mencionaba que el conflicto había causado la muerte de 69 280 peruanos y peruanas; el principal responsable del conflicto fue PCP “Sendero Luminoso”; en ese proceso, también las instituciones armadas cometieron crímenes; los principales víctimas de la violencia fueron de los sectores rurales; mientras la mayoría de peruanos y peruanos se mantuvieron en silencio… Salomón Lerner presidente de la CVR, mencionaba: “Las dos décadas finales del siglo XX son —es forzoso decirlo sin rodeos— una marca de horror y de deshonra para el Estado y la sociedad peruana”. Por otra parte, los sectores que habían sido criticados por la CVR, lanzaban duras críticas al IF: miembros de las fuerzas armadas, políticos y sectores conservadores.

¿Qué ha cambiado a estos tiempos, luego de 10 años del IFCVR? Sectores que estaban en contra, aún lanzan duras críticas, como Rafael Rey, ex ministro del partido aprista y mentor del polémico “Decreto Legislativo 1097” (2010), que pretendió crear el “marco legal de impunidad” para los militares acusados de crímenes de lesa humanidad[1]. Ha reiterado su crítica, entre otros: “Los comisionados [de la CVR] designados a dedo y arbitrariamente seleccionados, han incurrido en graves exageraciones en cuanto al número de víctimas mortales sin explicar el supuesto ‘método científico’ empleado”. Antes de la crítica, instituciones estatales: Defensoría del Pueblo y el Concejo de Reparaciones, mencionaron que, a marzo del 2013, había 182,350 víctimas acreditadas, casi tres veces más de lo que Rey criticaba de las 69,280 víctimas de la CVR.

Por otra parte, el Estado peruano en el programa de reparaciones a las víctimas, ha avanzado escasamente. En el programa de reparaciones individuales y económicas a reparado a solo 37% de los familiares, con un monto irrisorio de 10,000 soles para cada familia. Tal suma tienen que repartirse entre los integrantes de la familia. Según Rocío Silva[2], “A marzo de 2013 unas 3587 personas habían fallecido sin recibir reparación”. Además de ello, según la Defensoría del Pueblo, el presupuesto para los programas de reparación, en el presente gobierno, ha ido disminuyendo.

En el proceso de judicialización de casos de violaciones a los derechos humanos, las instituciones encargadas de este proceso, están tardando demasiado. Por ejemplo el juicio del “caso Barrios Altos”[3], duro 5 años; en la actualidad, el juicio del “caso Accomarca”[4] ya va durando 3 años. De los 200 casos judicializables, 77 casos se han archivado sin una investigación preliminar. En los juicios, algunos jueces exigen a las familias denunciantes, a presentar documentos y testigos de las desapariciones, cuando la mayoría de las desapariciones no tienen testigos y menos documentos. A lo cual, Demicía Calderón (familiar de un desaparecido), manifiesta: “Nosotros somos testigos. En la noche lo sacaron a nuestros familiares. En eso, ¿Cómo vamos a tener testigos?, acaso antes que pasase eso, ¿Vamos a llamar a nuestros testigos?”. Mientras tanto, el Ministerio del Interior y el de Defensa, no colaboraron con las investigaciones de las Fiscalías, a todo pedido que este le solicita, menciona que los documentos fueron incinerados, protegiendo a los acusados[5].

En un evento organizado por la Asociación Nacional de Familiares Secuestrados, Detenidos y Desaparecidos del Perú (ANFASEP), que este año cumple 30 años de fundación, como la organización pionera en la lucha por los derechos humanos. La señora Pilar Fierro, madre de Dora Eyague Fierro, estudiante, secuestrada de la universidad “La Cantuta”[6], por este hecho el ex presidente Fujimori y otros oficiales de las fuerzas armadas, están en la cárcel. Este hecho, es relevante en los 10 años de la CVR. Sin embargo la señora Pilar, que recibió una reparación económica digna y con la sanción de los autores del crimen, aún no se siente tranquila, junto a las madres de ANFASEP, sigue luchando por los derechos humanos. Menciona que hace 21 años, no ve a su hija, “No tendré su cariño, su amor. Tal vez habría tenido nietos, pero ya no…” Encontró los huesos de lo que posiblemente fue su hija, estos estaban incinerados; ni con las pruebas de ADN se pudo identificar; por tanto, considera que su hija aún sigue desaparecida.

A 10 años de la CVR, aun en las escuelas no se lee el IFCVR, y mucho menos todavía en las instituciones armadas. Por su parte, las organizaciones de víctimas a pesar de la edad y su situación, siguen perseverantes, no se sabe por cuando tiempo más, pero tratan de luchar contra las memorias dominantes y siguen esperando el pedido de perdón de las instituciones armadas y de miembros de sendero por los crímenes que cometieron.

[1] Este decreto fue apoyado por Alan García, Presidente de la República de ese entonces (2006-2011), también relacionado a crímenes en tiempos del conflicto.
[2] Secretaria ejecutiva de la Coordinadora Nacional de Derechos Humanos.
[3] El 3 de noviembre de 1991 agentes del Servicio de inteligencia del Ejército (SIE) asesinaron a 15 personas, entre ellas un niño de 8 años, y a su padre. El crimen ocurrió durante una reunión social.
[4] En la localidad ayacuchana de Accomarca, 69 personas fueron asesinados por miembros del ejército en el año 1985.
[5] El principal acusado del caso Accomarca, luego del hecho criminal fue ascendido en tres ocasiones y posteriormente protegido por la institución castrense.
[6] Nueve estudiantes y un catedrático desaparecieron de la Universidad Nacional Enrique Guzmán y Valle (La Cantuta), por el Ejército Peruano y un grupo paramilitar, el 18 de julio de 1992.