Los listados de víctimas contenidos en los anexos A, B, C y D de la sentencia del caso,
El Registro inicial levantado por el gobierno en 2012 y,
El Registro histórico de la Asociación Promotora de Derechos Humanos de El Mozote.
En agosto de 2016, en el Decreto Ejecutivo No. 53, se estableció como responsable de esta construcción y depuración a la Dirección General de Estadística y Censos (DIGESTYC) y al Consejo Directivo del Registro, como la instancia responsable de su administración.

Las víctimas ejecutadas;
Las víctimas sobrevivientes;
Los familiares de las víctimas ejecutadas, y
Las víctimas desplazadas forzadamente.
Corte Interamericana de Derechos Humanos, Sentencia caso Masacres de El Mozote y lugares aledaños vs El Salvador, 25 de octubre de 2012, párr. 306.

¿COMO SE ACCEDE A LA CONDICIÓN DE VÍCTIMA?

En tanto, los hechos ocurrieron hace más de 30 años, los testimonios de las víctimas y referentes locales de los lugares reconocidos en la sentencia, representan una fuente de información y de prueba para la identificación de las víctimas, por ello el Gobierno aplica el principio de buena fe para las víctimas que solicitan su incorporación al Registro Oficial, asegurando a través de prueba testimonial que ellas o sus familiares fueron víctimas de las masacres.

El Gobierno, se reserva el derecho de activar las vías legales competentes en caso de identificar indicios de una posible falsedad o fraude por parte de alguna persona que se haga pasar por víctima, sin serlo.

Por la naturaleza de los hechos, el Registro está construido en buena parte a base de testimonios, ya que en nombre del Estado ninguna institución o funcionario a cargo de estos procesos puede dar fe de los hechos, ya que ninguno estuvo ahí. El trabajo de identificación se realiza principalmente a través de declaraciones juradas de las propias víctimas y confiando en el nivel de organización que han logrado en los lugares que sucedieron los hechos, donde la mayoría son familiares y se conocen.